---
{"dg-publish":true,"permalink":"/政治学/01《政治学通识》包刚升 第一讲  序言+什么是政治学/","dgPassFrontmatter":true}
---


#政治学 #比较政治学

**政治可以被理解为发生在一个国家或政治共同体内部的公共领域、涉及采取何种集体决策形式来对公共政策做选择、并以官僚机构和军队警察作为强制力支撑的一系列活动。这大概就是今天对政治概念的解读。**

# 序言：为什么政治很重要

约翰·亚当斯：“为了我们的孩子能够自由地研究数学与哲学，我必须研究政治与战争”

**解决好政治问题是解决其他问题的前提**

+ 权力关进制度的笼子，控制腐败的主要办法应该是用制度约束政治权力
+ 一些经济问题要得以解决，需要政治学的思考——政治体制与制度安排
+ 技术解决方案能否成为一种公共政策，是政策背后的政治决定的。——技术与政治
+ 即使几千年过去了，政治依然成为了每一个公民的必修课

## 什么是政治学

描述性的角度：
1. 政治学就是理解和研究政治现象的学科。
2. 政治学感兴趣的是在政治领域发生了什么、如何发生的以及为什么发生。

解释性的角度——政治学理论与政治学研究
Q：解释重大政治现象何以发生，是政治学研究的基本任务


# 第一讲 什么是政治


## 1.1政治是国家兴衰的关键（用了奥尔森和诺思两位经济学家去证明了政治的重要性）


旧有思想：经济决定政治，政治反作用经济
包老师观点：政治与经济是相互互动的

A：曼瑟·奥尔森——《权力与繁荣》

权力与繁荣》的书名就隐含着一种逻辑：**政治权力很大程度上决定了是否能实现经济繁荣。**

### “坐寇”与“流寇”——竭泽而渔和可持续的竭泽而渔（寻租）
这里引用了奥尔森的论文《独裁、民主与发展》的论文：讨论的是政治与经济的关系

文中引用了中国军阀割据的历史

当一个社会缺乏秩序，那么在这个状态下会很容易产生以竭泽而渔为目的流寇。

**流寇会互相打仗并洗劫村庄**，这样的流寇统治导致了*社会的正常激励机制*被彻底破坏。

+ 流寇：通过劫掠一次性获得尽可能多的战利品
+ 坐寇（一个更加强大的流寇赶走了其他流寇，成为当地唯一垄断支配暴力并可以收取保护费的支配者）：通过收取一定的“保护费”来长期控制一片领地——由坐寇演化为国家——垄断了这片土地的垄断的暴力——*可持续性的竭泽而渔*


	注意：战争本身会杀死人口，但战争破坏了正常的社会生产形式。其带来了饥荒、瘟疫、自然灾害会导致更多人口的死亡

流寇变坐寇是更理性的收益方式，因为烧杀抢掠会摧毁生产力，不利于下次掠夺。而对于社会来说，坐寇统治会更好，会更有利于社会发展，其激励机制更好。

坐寇统治问题
1. 从逻辑上：有的坐寇会更加贪婪，会更加不理性——制定更高的税收和变相的掠夺手段（呼吸税和强征暴敛）——**统治之手**变为**掠夺之手**
2. 现实问题 坐寇的代际更换：现实的统治者会成为代际关系当中的利他主义者吗？一世饱还是世世饱问题   在无政府主义看来坐寇的统治就是纳税——虽然建立在强制力之上，但是也有特殊的道德要求和行为

奥尔森：集体行动的逻辑——国家是常驻的匪帮

### 总结：宪政+民主=拥有持久繁荣的统治规则

！奥尔森认为：**如果统治和被统治者的问题不能很好解决，持久的繁荣是不可能的**

+ 国家的本质是掠夺性的，而非为了善或正义（通过经验来确定下来的）
+ 坐寇统治＞流寇统治
+ 比前面更好的统治形式：**将统治者的权力放到宪政民主的框架中，统治者才不会胡作非为，长期持续的繁荣才有保证**=统治者的权力必须受到制约，统治者不能想干啥就干啥——宪政的基本原则

宪政≈限权，限制政治权力

宪政与民主：辖区内的居民对由谁来统治拥有*投票和选择权*，就是由*被统治者来决定谁可以统治大家。*


道格拉斯·诺思  《经济史中的结构与变革》

制度主义：更加侧重用制度去限制权力

eg：法国君权过大，国王侵犯臣民的财产权
英国从1215《大宪章》——1688年的宪政体制  **保证了英国的财产权利——高效的产权制度成就了英国的工业革命

	诺思认为，英国工业革命的前提是从13世纪到17世纪英国政治体系的变革及宪政体制的确立。

诺思及其后来者的研究《暴力与社会秩序：诠释有文字记载的人类历史的一个概念性框架》

穷国与富国的好年头和坏年头的增长率

**结论：

1. 总的来说，他们认为，构建有效社会秩序的困难，是穷国经济增长困境的根源——而这看上去更多是一个政治问题。
2. “国家既是经济增长的关键，也是人为的经济衰退的根源。”——**诺思悖论**
3. 国家是决定经济增长或衰退的关键因素，当然就证明了政治对经济的重要性。

## 1.2 中国人的政治观

1. 古代的政治概念
中国古代对于政治概念的理解：《说文解字》上说“政，正也”

2. 近代政治的概念：“politic”的中译

孙中山《民权主义》：政治两字的意思，浅而言之，政是众人的事，治就是管理，管理众人的事便是政治。

	政治两字的意思，浅而言之，政是众人的事，治就是管理，管理众人的事便是政治。有管理众人之事的力量，便是政权，今以人民管理政事，便叫做民权。

3. 教科书：政治是以经济为基础的上层建筑，是经济的集中表现，是以政治权力为核心展开的各种社会活动和社会关系的总和。

+ 一是政治的根源是经济，政治是经济的集中表现，政治关系归根到底是由经济关系决定的
+ 二是政治的实质是阶级关系，在阶级社会中，阶级性是政治的基本特性
+ 三是政治的核心是政治权力，所以国家政权是政治权力的根本问题，任何阶级要实现自己的目的，都必须掌握对国家或社会的最高统治权。

## 1.3 孔子与韩非政治观的分野（儒法）

古代中国对于政治的理解——集中只需要了解儒学和法学 

###  关于儒学——儒家辩证法改好好做做笔记了

儒：从伦理角度来理解政治——**强调政治的伦理观和政治的道德观

孔子的政治观或者说早期儒家的政治观  《尚书·夏书-五子之歌》

#### 儒家的政治观——思考：统治精英当中的地位精英：合法性。分文化型和意识形态型   合法性意味着提供一定的社会公共产品


1. 政治就是统治阶级要作为社会的道德榜样，治理社会以道德方式来治理政治。——“政者，正也。君为正，则百姓从政矣”“为政以德”“内贤外王”“修身、齐家、治国、平天下”——君主首先是社会的道德模范
2. 评价孔子的政治观有两种 A：否定的一面 孔子过度地强调政治的道德性和伦理性，倡导道德约束，主张个人自律，这些是没有用的。如果没有制度和法治的手段，靠道德约束就无法实现预期中的治理状态。这种观点借鉴了启蒙运动以来政治思想与现代政治学的逻辑。 B：肯定的一面：任何一个社会的治理，仅仅依靠制度约束是不行的，制度无法覆盖到所有领域，所以同时需要依赖于人们的德行与操守，或者叫道德情操。（**不能靠利己的动机，也同样依赖美德**  《道德情操论》亚当斯密）
3. 作为世界政治公约数的统治精英的“德行”如何思考这个  *如果统治精英没有好的德行，再好的制度也会被腐蚀*   *既要有好的制度，又要有好的公民德行*

	皇祖有训。民可近。不可下。民惟邦本。本固邦宁。予视天下愚夫愚妇。一能胜予。怨岂在明。不见是图。予临兆民。懔乎若朽索之驭六马。为人上者。奈何不敬？

《儒家辩证法》：

1. 儒家学说作为一种社会政治理论和伦理道德思想 P2   
2. 儒家学说基本上是一种政治伦理学说，儒学的范畴主要是政治学和伦理学的范畴 P14仁义篇


### 法家政治观：“国者，君之车也。”

没有想儒家那样的比较理想化的政治观点
整个国家视为国君的一个工具，目的不过是为了实现君主的欲望与抱负。

1. 整个国家视为国君的一个工具，目的不过是为了实现君主的欲望与抱负。
2. 根据当时春秋战国的政治局势得出——政治格局是实力角逐——信奉实力哲学
3. 组织管理要讲究赏罚分明
4. 趋利避害是人的本性——书中原话：韩非的观点很容易让人联想起亚当·斯密在《国富论》中对人的自利心的论述（本书第3讲将会探讨相关内容）
确实非常像“经济人”假设和个人主义的方法论——已经不是我的中二想象

近代自由主义认为：经济人——掌握政治权力的人会因为自私自利而胡作非为，所以有必要对政治权力和掌权者进行约束。

**上下二者事实上也绝不可能完全相同

包老师认为，韩非更多是从君主角度来看待这个问题

	阐述的是君主如何巧妙地利用法、术、势来进行有效统治的学说。

基于人性论预设，可以考察政治立场

但是从历史唯物主义出发，人性论不存在。不过是一个经典的学术预设，可以值得保留。



总结就是：

	总之，孔子和韩非是中国春秋战国时期两位最重要的政治思想家，但他们走上了两条完全不同的道路。他们的分野代表了古代中国理解政治的两种主要取向。

+ 儒家学说研究人的思想，但是是为了当皇帝。——体现来源于上述文献《五子之歌》其他的还有，不一一列举了
+ 《儒家辩证法》当中认为儒家学说是一种*既得利益者的哲学*，它同*失利者的道家哲学*或夺利者的法家哲学，社会基础既然不同，目的便也不同，方法自亦有别。

## 1.4古希腊人如何理解政治？

### 01早期西方的政治概念
政治的概念起源于古希腊，最初是城堡或卫城的意思

**政治是城邦公民参与的统治和管理活动，只有公民对城邦统治和管理事务的参与才能被称为政治

### 02雅典民主政体的政治制度
雅典的民主政体，西方政治制度史课有重合，略过

记一点点，当复习了

+ 排除外邦人
+ 排除女性和未成年
大概十分之一的人可以参与城邦公共事务
+ 陶片放逐法——防止僭主
+ 公民支薪——强化民主

总结
	雅典城邦的民主政体是人类民主实践的早期雏形，但这种民主跟今天的民主政体有很大的不同。雅典民主是一种直接民主，而不是间接民主或代议制民主。这当然与雅典城邦的人口规模有关，直接民主通常只能在较小的国家规模上实行。尽管五百人议事会应该算代议制的制度安排，但总体上雅典城邦实行的是直接民主制。

#### 陶片放逐法

	如果公民大会、五百人议事会或部分公民认为雅典城邦的某一个重要人物——由于他的财富、权势或影响力——可能会威胁到雅典城邦的现有治理方式、甚至民主政体的时候，就可以发起一场陶片放逐投票。如果公民的陶片投票达到一定数量，就可以把这个可能会威胁雅典民主的“危险人物”流放出去，放逐时间为10年（一说为5年）。对政治上可能的“危险人物”实行流放，是一种很有创意的做法。若干年以后，实际威胁消除了，他还可以回到雅典城邦。

有趣的是，这样的人如果威胁消除是可以回到城邦。原来一直以为是直接驱逐出去。


### 03政治思想史

早期的个人主义  但是又和后来自由主义或个人主义传统不一样（有待在书籍中考证，暂时就这么想吧）

亚里士多德认为，城邦不是指一片地方，而是指*一批人*，**正是城邦将其中的人们联结成了一个共同体**，因而有着强烈的共和主义色彩。

由个人组成的社会

#### 人是城邦的动物

	人类自然是趋向于城邦生活的动物（人在本性上是一个政治动物）。凡人由于本性或由于偶然而不归属于任何城邦的，他如果不是一个鄙夫，那就是一位超人。
亚里士多德：《政治学》，吴寿彭译，北京：商务印书馆2007年版，第7页。

后来的自由主义或个人主义认为：**公民是社会原子化的个人，是否介入公共事务则取决于公民的个人选择**

但是古希腊政治传统强调**强调的是公民对城邦公共事务的参与。**
后来类似的
+ 托克维尔的“乡镇精神”——小型社会下需要公民的政治参与，因为缺乏一个强有效的政治精英集团和包办的大政府



#### 对古希腊人来说的**政治概念**
1. 第一，政治本身就是公民对城邦公共事务的参与。
2. 第二，公私领域的区分。雅典政治区分了今天意义上的公共领域与私人领域，这意味着已经存在私人空间和个人自由的概念。——“和后来的近代启蒙运动以后的自由主义学说还是有很大的差异的”——参考《论自由》
3. 古希腊对波斯的评价——专制不是“政治”，只有城邦公民共同参与公共事务的活动才配得上政治的称谓

**米诺格：古希腊政治传统或欧洲文明的一个关键特征是对私人领域和公共领域的区分。**
	《政治的历史与边界》
+ 私人领域：家庭生活以及个人良知的领域——个人良知即个人凭自己的意愿选择信仰和兴趣
+ 私人领域存在的先决条件：1.具有统治权威的国家公共领域支持着一个维护公民自主关系的法制体系。2.具有统治权威的公共法律体系对自己的权力进行限定

《政治科学新手册》（罗伯特·古丁、汉斯-迪特尔·克林格曼主编：《政治科学新手册》（上册））也认为：
	“‘政治’以社会权力在约束条件下的行使为基本特征。”这意味着，如果没有约束条件，就没有政治，或者就不能称为政治。

#### 政治权力的运行与纯粹暴力的行使——政治中没有专制者的位置
1. **！如果没有约束条件，就没有政治！**
2. 不受限制的权力是带有暴力性质的，并且是纯粹的和简单的。纯粹的暴力更多是一种物理力量而不是政治。**只有政治参与者行动的约束条件以及在这些约束条件下指导他们行动的策略，才构成政治的本质。**


##  1.5 西方的现实主义政治观（以上是一种理想主义的政治观   或者延续者政治哲学的道路的论述）

“政治应该是什么”跟“政治实际上是什么”是两个不同的视角。

城邦时代的结束意味着：所谓的“政治”进入到政治哲学，更多成为一种规范意义上的东西

现实的政治往往是理性的反面，充满着暴力与血腥

### 马基雅维利

《君主论》——阐释马基雅维利的政治哲学——马基雅维利主义：政治上的现实主义（政治与道德的二分）

主要观点
1. 扩大君权
2. 君主的决策十分重要，所以为达目的应该去道德——君主的恶有时是善，君主的善有时也是恶——被人爱戴好还是被人畏惧好，若要二者之间出现取舍。君主受人畏惧要安全的多
3. 世界上两种斗争：一种是使用法律，一种是使用武力
4. 君主应该成为狐狸和狮子——狡猾和掌握武力
5. 剩下的观点在第二讲——《论李维》

### 马克斯·韦伯

包老师评价：韦伯是具有强烈焦虑感和现实主义视角的思想家，他不像古希腊人那样对政治充满美好的想象。

时代背景：

1. 德意志历史上的四分五裂
2. 地缘政治上的不安全：西法东俄，两面包夹——由此产生黑格尔的国家学说和希特勒的法西斯主义（生存空间）——回归历史就是回归常识

针对以上发表《民族国家与经济政策》的演说

1. 德国的政治上是不成熟的民族（马克思在黑格尔法哲学批判导言也是如此批判的）——德国应从经济民族转为政治民族，德国应该追求强大的国家实力
2. “说到底，经济发展的过程同样是权力的斗争，因此经济政策必须为之服务的最终决定性利益乃是民族权力的利益。”——**要求国家干预经济，通过集权逻辑来快速实现发展**——德国的生存是当时的核心国家战略

### 卡尔·施密特

20世纪宪法学家——《政治的概念》：**政治的核心是“划分敌我”

+ 划分敌我是政治的本质，自由主义对政治的理解是肤浅的（反自由主义）
+ 自由主义的理论只关心对国家权力的斗争，为了实现保护个人自由和私有财产的目的，自由主义提出了一套阻碍并限制国家和政府权力的方法
+ 这样的自由主义忽视了政治中划分敌我的关系，通过自由协商来讨论解决问题是幼稚的

由此得出结论：政治斗争是划分敌友，你死我活的

他的观点：政治划分敌我，然后采取暴力对待敌人

# 总结西方语境中：理想主义和现实主义对政治的不同解读   多元化的理解政治和世界

# 1.6理解政治的当代观点（当代政治学家如何定义什么是政治）

## 比较流行的对“政治”的定义
1. 哈罗德·拉斯韦尔：1.**政治是关于权力的配置和分享**——“谁得到什么？何时得到？如何得到？”
2. 戴维·伊斯顿：政治是关于“价值的权威性分配
3. 罗伯特·达尔：政治的核心因素是权力，权力在某种程度上是影响力
4. 弗兰克·古德诺：“政”和“行”二分：区分政治与行政的角度来界定政治——政治是国家意志的表达，行政是国家意志的执行

## 政治的五要素模型
来源：杰弗里·托马斯：《政治哲学导论》

1. 第一，政治以政治共同体的存在为前提——没有共同体就没有秩序，没有秩序就不是政治。政治是发生在共同体里面的事情
2. 政治产生在公共领域——政治是发生在公共领域的事情；政治意味着公私二分  私人领域神圣不可侵犯
3. 政治与政治共同体面临的公共政策选择有关——养老金的提高or降低  退休早还是退休的晚  流浪狗咬人要不要杀
4. 政治与集体决策——威权or民主（政体）  同体制内存在的议会与总统  **集体决策形式产生不同的政治效应

# 总结   
**当代对政治概念的解读：政治可以被理解为发生在一个国家或政治共同体内部的公共领域、涉及采取何种集体决策形式来对公共政策做选择、并以官僚机构和军队警察作为强制力支撑的一系列活动。**


