---
{"dg-publish":true,"permalink":"/政治学/02《政治学通识》包刚升 第二讲：智者如何思考/","dgPassFrontmatter":true}
---


#政治学 #比较政治学

# 第二讲：智者如何思考——“可欲的”与“可得的”政治

---

## 2.1岛屿的寓言：谁之统治？何种秩序？——荒岛设问的本质是秩序问题

！！应该构建的政治秩序和能够构建的政治秩序！！——应然与实然  可欲与可得

**假设一个社会实验：流落到荒岛，最重要的事情是什么——确立秩序
比较政治学第一节课提出的问题——虽然我直接跳过这一步了，老师给出的答案是确立秩序
1. 解决如何分配资源——人性本能（生存渴望和对未知的恐惧）——确立资源分配机制
2. 选出领袖
3. 分工和产权

**建立一个合理的生存秩序**，没有秩序就无所谓安全和生产与繁衍。**建立基本的政治秩序是保证上述问题的关键，失去秩序将进入“每一个人与每一个人的战争状态”
	《利维坦》

### 01Q：如何构建政治秩序，构建怎样的政治秩序

+ step1：解决统治的问题——任何政治秩序首先要解决统治的问题，统治方式的差异也决定着政治秩序的差异。
+ 按照传统统治，任何一个人类社会都存在这个传统和权威——基于传统进行统治，就是遵循“历来如此”的惯例：我们过去怎么统治，现在还怎么统治。**完美的统治者和可得的统治者**
+ 按照传统统治以后，最应该关心的内容

 1. 统治者是否公正
 2. 统治者能否建立一种公正的秩序，这种公正的政治秩序应该让每个人都得到合理的份额，让众人各安其位、各尽其责。——建立一个良好的社会奖励机制
 3. 在前面两者的基础上。建立有效的行政机构
 4. 维持治安
 5. 建立司法秩序
 6. 传授下一代的教育
 7. 制造庇护所和工具

“每一个人与每一个人的战争状态”——建立政治秩序，化家为国形成共同体

### 02统治的变质——bad end

1. 统治者贪图享乐和不知节制、贪婪和横征暴敛
2. 用暴力机关和官僚机构进行压制反对意见和反对派——不太在乎众人的意见了，不再去认真倾听大家的诉求了，过去的约束机制也不再起作用。

### 03节制的统治 good end

实现了理想的良好秩序和有效治理

### 04统治的传递

谁来成为下一个政治领袖：后代继承和上一代统治者的指定继承——**对应血缘和禅让制**
	基于传统的统治方式总会存在问题，没有人能保证一个政治共同体一直能拥有一位公正而有为的统治者。

#### 卡里斯玛/魅力型统治

学识渊博、才华横溢、器宇轩昂、令人愉悦的领袖——**有魅力且众望所归**的领导者

+ 这样的政治依然无法解决统治者的腐败问题，并且这样的人的能力强于庸人。带给政治的问题可能会更大
+ 当领袖成为了暴君——建立在魅力之上的合法性就消失了——不再成为众望所归
#### 军政府的上台
暴力机关——掌握着生杀和颠覆政权的力量
任何一个社会都存在着暴力机关，国家的军人认为当下的政治腐败，选择使用自己手里的武器推翻的过去的领导者。

+ 新的政治秩序建立在**暴力**（谁有力谁统治社会）
+ 这样的领袖会变成优秀仁慈的明君（开明君主）/腐败骄横的暴君——本质都是独裁者
+ 原来的军政府领袖上台成为政治领袖，社会依然需要新的军事领袖出现
+ 军政府的上台会造成现有统治稳定性的降低

所以，美国政治思想家汉密尔顿在《联邦党人文集》的第一篇就提出了一个严肃的问题：“**我们人类社会是否真正能够通过深思熟虑和自由选择来建立一个良好的政府，还是他们永远注定要靠机遇和强力决定他们的政治组织。**”这里的机遇就是运气，强力就是暴力。

### 05真正良善的政治——法理型统治

判断法理型统治的原则
1. **统治者的统治必须按照确定的规则，法的统治优先于统治本身——立宪主义**（英国的宪政传统）——先明确统治者和统治机构什么能做，什么不能做。再来讨论谁来统治
2. 公民的基本权利要有切实的保障——公民的权利与统治者的权力是一个硬币的两面（社会与国家）
3. 要通过一种和平的、寻求岛上多数公民支持的方式来选择统治者——选票制度——直接选举和间接选举

#### 选举制度的缺陷

+ 精英阶层的分裂——出现了各种各样的派系——从竞争到恶斗——得势者和失势者的矛盾——社会失去基本秩序
	在不少国家，投票活动常常都演变为暴力角逐。极常见的情形是，那得势的一方往往想方设法压制失势的一方，而那失势的一方总喜欢制造混乱的局面，使那得势的一方也难以统治。那样的话，不要说好的治理，就是连和平与秩序都难有保障了。

## 政治的冷峻与现实

政治哲学的思考我们如何拥有何种的政治秩序——*政治秩序较少的取决于智者的思考，较多的取决于政治参与者的行动*

**但是我们的经验世界告诉我们能够拥有的何种政治秩序较多取决于政治参与者的行动。不是政治哲学原理决定了一个国家的政治秩序是怎样的，而是主要政治集团的观念、行为、选择以及互相之间的政治博弈决定了一个国家的政治秩序是怎样的。这正是现实政治的冷峻之处！**

#### 国家与社会的发展——最为关键的是政治秩序的好坏
政治秩序的好坏关系到社会的福祉，也关系到不同社会的竞争
！！政治学的思想和研究的研究，最重要的问题就是——构建合理的政治秩序！！

---

## 2.2 什么是政治学？——目的是发现人类社会构建政治秩序的基本原则

群居生活需要一定的社会组织和权威机构

柏拉图和亚里士多德的政治著作探究的主要问题就是：**一个人类共同体应该立足于何种原则构建何种政治秩序？**在古希腊的传统中，这是早期政治思考的主要问题。

### 01海伍德《政治学》——政治学的发展脉络

政治学作为学科发展的三种不同的传统
1. 哲学传统——规范研究，哲学思辨式的探索——关注应然和可欲的秩序问题——eg：良善的政体是什么，善的城邦是什么，正义是什么（苏亚）
2. 经验传统——不关心应然，而关注实然——以经验事实为基础——亚里士多德是政治学经验研究的开创者，他的《政治学》和《雅典政制》两本书关心的是当时希腊诸城邦不同政治体制实际上是怎样的。
3. 科学传统——科学传统依托于经验研究，在经验研究的基础上采取科学方法。——*何种原因导致何种结果*——侧重**因果机制与过程的解释**

政治学的科学化的提高，应当选择**可观察**的行为——投票行为就可以反映出偏好与期望
+ 哲学传统起源最早
+ 经验传统起源于亚里士多德——比较鼎盛是在19C和20C后
+ 在这段时间后，政治学走向了科学传统和科学研究——政治科学成为研究主流

美国权威的政治学学术期刊：
+ 《美国政治科学评论》（American Political Science Review）
+ 《美国政治科学杂志》（American Journal of Political Science）

论文的数理化程度非常高，里面有大量的模型、数据和定量分析等

	政治学的“行为主义”一词是从心理学借鉴演变而来的，它强调祛除主观因素（*价值中立*），研究因外界刺激所产生的可观察的行为，主张“**价值中立**”，将政治学作为**一门经验科学，进行定量化的实证研究**  来自比较政治学 第二章 西方比较政治学中的国家
行为主义让政治学进入了进入了科学化的阶段

### 02当今政治学研究的主要领域

按照欧美一流大学政治学的学科体系，四个主要领域
1. 政治哲学（政治思想史）：政治哲学=政治理论——英国的政治哲学非常发达——讨论**建立怎么样的政治秩序、最优良的政体、如何看待自由、自由与权威的关系、如何看待民主、什么是正义     研究方式是：政治思想史的角度，探究政治思想史上不同重要人物对这些问题的观点，并对这些观点进行梳理和比较！！——推荐正义论 从政治哲学视角去探讨正义问题的杰出著作
2. 比较政治学：目前政治学最重要的领域   ——**比较政治学是对不同国家和地区的政体制度、政治运行、公共治理与治理绩效的比较研究。（较大规模的研究领域）——比较政治学还关心很多其他的重要议题。比如，在20世纪60、70年代，学界就关心为什么有的国家政治稳定而有的国家政治不太稳定——这是关于政治稳定的研究。
3. 本国政治：美国政治、中国政治   本国政治为什么不能归到比较政治学里面——1.政治学研究的“以我为主”的问题，这里区分**国别比较研究  2.本国研究一般比较精细，产量和深度高于跨国研究
4. 国际政治/国关：中美、中欧、中俄关系，即研究本国与他国的国际关系，还会研究别的国家和地区之间的国际关系

---

## 2.3 古希腊与古罗马的传统（从本讲开始进入西方政治思想史）

### 古希腊

西方的政治学传统可以追溯到古希腊，最早是希罗多德和修昔底德——同时讨论了政治学的基本问题

在希罗多德《历史》中首次出现的政体类型学讨论——后来被亚里士多德发展完善
1. 民主制
2. 寡头制
3. 独裁者

雅典民主制——伯利克里的演讲  来源于 伯罗奔尼撒战争史
+ 雅典民主制是多数人的统治
+ 公共与私人领域的划分

#### 01柏拉图
##### 前期柏拉图——《理想国》

	英国数学家与哲学家阿尔弗雷德·怀特海甚至这样说，后来的哲学研究不过是对“柏拉图的一系列注脚”。

+ **“什么是正义”——政治哲学的经典议题**
《理想国》借柏拉图之口说出自己的正义观：**即公平对待每个人，服从等级秩序，以及使每个人各安其位。**
+ **什么是最好的政体，什么是善的社会**——理想的政治秩序和理想的统治者是怎么样的——由此推出哲人王
	到这里我们一致同意：一个安排得非常理想的国家必须妇女共有、儿童共有、全部教育共有。……*他们的王则必须是那些被证明为文武双全的最优秀人物。**——柏拉图：《理想国》，郭斌和、张竹明译，北京：商务印书馆2002年版，第312页。
+ **哲人王统治**——立论来源：1.对人性的基本判断——人性向善也向恶，凡人皆由弱点且多数人自甘堕落——柏拉图认为：*如果一个城邦按照普通人的德行水准来统治，很有可能是糟糕的统治。由此可见，柏拉图并非民主的朋友*。2.城邦的正义是每一公民各司其职——柏拉图认为任何事情都需要专门的技艺——最好的统治者应该是哲人王——卡尔·波普尔在《开放社会及其敌人》中把柏拉图视为现代极权主义思想的滥觞。——因为哲人王成为统治者以后，还应该把所有人纳入国家权力统一的安排中

##### 后期柏拉图——《政治家》与《法律篇》

哲人王的统治比较难实现，所以混合统治为次优选择

#### 02亚里士多德

贡献：1.对政体类型进行了分类研究，而且首次开创了比较研究的方法  在《政治学》第三卷进行了分类
+ 正宗政体——这一人或少数人或多数人的统治要是旨在照顾全邦共同的利益，则由他或他们所执掌的公务团体就是正宗政体。
+ 变态政体——反之，如果他或他们所执掌的公务团体只照顾自己一人或少数人或平民群众的私利，那就必然是变态政体。
+ 王制政体（君主政体）——政体（政府）的以一人为统治者，凡能照顾全邦人民利益的，通常就称为“王制（君主政体）”
+ 贵族政体（贤能政体）——凡政体的以少数人，虽不止一人而又不是多数人，为统治者，则称“贵族（贤能）政体”
+ 共和政体——以群众为统治者而能照顾到全邦人民公益的，人民称它为“共和政体”。

变态政体：
1. 僭主政体——为王制的变态
2. 寡头政体——贵族政体的变态
3. 平民政体——共和政体

总结：亚里士多德根据两个标准区分了政体类型：一是统治者数量的多寡，二是统治的目的是否服务于全城邦的利益。这样，他划定了六种政体类型，分别是三种正宗政体：君主政体、贵族政体和共和政体，以及相应的三种变态政体：僭主政体、寡头政体和平民政体。

**对阶级问题的考察**
第四卷论述了：阶级斗争问题和贫富冲突的危害和中产阶级的重要性——*最好的政治团体必须由中产阶级来执掌政权*

+ 平民和财富阶级的统治——导致权力导向本阶级，而不是照顾整个城邦共同体
+ 中产阶级不会像穷人希图他人的财产，也不像富人那么多引起穷人的觊觎

总结：“至今一切社会的历史都是阶级斗争的历史”——《共产党宣言》：阶级斗争并非是19世纪的全新事物，亦不会随着1991年苏联解体和弗朗西斯·福山预言的“历史的终结”而归于消逝。

### 古罗马

#### 01西塞罗 

西塞罗（公元前106年—前43年）生活在古罗马共和国时代，他是古罗马较重要的政治家，同时还是一位哲学家。

**贡献：对混合政体思想的发展**
	亚里士多德和柏拉图在论述君主制、贵族制和民主制时认为，三种政体各有缺陷，**最优良的政体是把这三种政体的有利特性结合起来。**

总结——西塞罗《国家篇法律篇》
+ 三种的结合优于其中任何单独的一种
+ “君主制吸引我们是由于我们对它们的感情”
+ “贵族制则由于他们的智慧”
+ “民众政府则由于它们的自由。”
[[No.621 翟志勇 | 古典政体论中的共和政体 (sohu.com)](https://www.sohu.com/a/208477385_632464)]

古罗马共和国的政体构造就体现了混合政体的思想——波里比阿

+ 执政官就代表君主的因素
+ 元老院代表贵族的因素
+ 公民大会及保民官则代表了平民的因素
**混合政体是否是一种分权**——问问ai
	古罗马历史学家波里比阿认为，罗马能在半个多世纪的时间里从一个小小的地方扩张到整个地中海，主要原因就在于古罗马共和国在政体上的巨大优势。执政官、元老院和公民大会及保民官三者的共同治理，使得各方的利益都够得到兼顾，**这是混合政体的最早实践。**

---

## 2.4 从“黑暗时代”到启蒙时代
### A中世纪
被蛮族灭掉以后，欧洲就进入了漫长的中世纪

**中世纪视为欧洲从古希腊、古罗马的文明到现代文明的一个重要转换**
	美国历史学家詹姆斯·汤普逊就盛赞中世纪及封建主义在欧洲现代文明孕育过程中的积极作用。

#### 01托马斯·阿奎那

把亚里士多德的思想和基督教经典结合起来

施特劳斯在《政治哲学史》里面的评价
	他的著述生涯与亚里士多德的著作在西方世界被发现并开始产生巨大影响的时期大致相合。《政治学》尤其是全本《伦理学》（意指《尼各马可伦理学》）在其有生之年首次被译成拉丁文。他详加评注了亚里士多德的几乎全部主要论著，并在其神学著作中广泛利用亚里士多德的思想资料，在把亚里士多德确立为基督教西方世界中占主导地位的哲学权威方面，阿奎那的贡献是最大的。阿奎那自己的政治哲学最好看做是根据基督教的启示对亚里士多德的政治哲学所做的修正，或更准确地说，最好看做是这样的一种努力，即努力把亚里士多德同西方政治思想的早期传统结合起来……
省流：
+ 引入亚里士多德的的著作，并将亚里士多德确立为基督教西方世界中占主导地位的哲学权威。
+ 力把亚里士多德同西方政治思想的早期传统结合起来

##### 02马基雅维利

+ 代表作：《君主论》《论李维》
+ 政治现实主义的代表人物，将政治与道德相分离  
+ 敏锐地嗅觉到了欧洲民族国家革命即将拉开序幕——观察到了欧洲政治的演化——即民族国家革命
	萨拜因评价：在他那个时代，没有任何人能够像他那样清楚地洞见到欧洲政治演化的方向。没有任何人能够比他更了解那些正在被淘汰的制度的过时性质，也没有任何人能够比他更承认赤裸裸的强力（naked force）在这一进程中所具有的作用。
+ 马基雅维利的古典共和主义思想《论李维》（精罗 对罗马古典自由和自治的热诚）：总结就是共和国>君主国



<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="//01/#" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



### 马基雅维利

《君主论》——阐释马基雅维利的政治哲学——马基雅维利主义：政治上的现实主义（政治与道德的二分）

主要观点
1. 扩大君权
2. 君主的决策十分重要，所以为达目的应该去道德——君主的恶有时是善，君主的善有时也是恶——被人爱戴好还是被人畏惧好，若要二者之间出现取舍。君主受人畏惧要安全的多
3. 世界上两种斗争：一种是使用法律，一种是使用武力
4. 君主应该成为狐狸和狮子——狡猾和掌握武力
5. 剩下的观点在第二讲——《论李维》


</div></div>


### B宗教改革运动：欧洲政治思想的重要转换

#### 背景

1. 中世纪以来天主教会的腐败：原因  能征税和垄断暴力——使得天主教会成为了特权机构——思想的分配机构和利益分配机构——绝对权力造成的腐败

2. 君权与教权的争执
3. 文艺复兴中人文主义思潮和印刷术的冲击

+ 赎罪卷
+ 底层教士和民众无法解释教义

#### 宗教改革领袖  马丁·路德（1483—1546）和约翰·加尔文（1509—1564）

1. 批判教会的腐败
2. 重新定义信徒与教会的关系、国家与教会的关系。——因信称义

《九十五条论纲》——标志着宗教改革的兴起

结果：人人都可读圣经、人人都可以与上帝对话——

+ 重构信徒与教会的关系
+ 重构国家与教会的关系——提供了思想资源
+ 为科学革命提供了可能

#### 同时期的让 ·博丹
### 启蒙运动


---

## 2.5 经验研究范式的兴起

---

## 2.6 从政治科学到研究范式的多样化
