---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01《政治学通识》包刚升/","dgPassFrontmatter":true}
---


#政治学 #比较政治学

# 序言：为什么政治很重要

约翰·亚当斯：“为了我们的孩子能够自由地研究数学与哲学，我必须研究政治与战争”

**解决好政治问题是解决其他问题的前提**

+ 权力关进制度的笼子，控制腐败的主要办法应该是用制度约束政治权力
+ 一些经济问题要得以解决，需要政治学的思考——政治体制与制度安排
+ 技术解决方案能否成为一种公共政策，是政策背后的政治决定的。——技术与政治
+ 即使几千年过去了，政治依然成为了每一个公民的必修课

## 什么是政治学

描述性的角度：
1. 政治学就是理解和研究政治现象的学科。
2. 政治学感兴趣的是在政治领域发生了什么、如何发生的以及为什么发生。

解释性的角度——政治学理论与政治学研究
Q：解释重大政治现象何以发生，是政治学研究的基本任务


# 第一讲 什么是政治


## 1.1政治是国家兴衰的关键（用了奥尔森和诺思两位经济学家去证明了政治的重要性）


旧有思想：经济决定政治，政治反作用经济
包老师观点：政治与经济是相互互动的

A：曼瑟·奥尔森——《权力与繁荣》

权力与繁荣》的书名就隐含着一种逻辑：**政治权力很大程度上决定了是否能实现经济繁荣。**

### “坐寇”与“流寇”——竭泽而渔和可持续的竭泽而渔（寻租）
这里引用了奥尔森的论文《独裁、民主与发展》的论文：讨论的是政治与经济的关系

文中引用了中国军阀割据的历史

当一个社会缺乏秩序，那么在这个状态下会很容易产生以竭泽而渔为目的流寇。

**流寇会互相打仗并洗劫村庄**，这样的流寇统治导致了*社会的正常激励机制*被彻底破坏。

+ 流寇：通过劫掠一次性获得尽可能多的战利品
+ 坐寇（一个更加强大的流寇赶走了其他流寇，成为当地唯一垄断支配暴力并可以收取保护费的支配者）：通过收取一定的“保护费”来长期控制一片领地——由坐寇演化为国家——垄断了这片土地的垄断的暴力——*可持续性的竭泽而渔*


	注意：战争本身会杀死人口，但战争破坏了正常的社会生产形式。其带来了饥荒、瘟疫、自然灾害会导致更多人口的死亡

流寇变坐寇是更理性的收益方式，因为烧杀抢掠会摧毁生产力，不利于下次掠夺。而对于社会来说，坐寇统治会更好，会更有利于社会发展，其激励机制更好。

坐寇统治问题
1. 从逻辑上：有的坐寇会更加贪婪，会更加不理性——制定更高的税收和变相的掠夺手段（呼吸税和强征暴敛）——**统治之手**变为**掠夺之手**
2. 现实问题 坐寇的代际更换：现实的统治者会成为代际关系当中的利他主义者吗？一世饱还是世世饱问题

奥尔森：集体行动的逻辑——国家是常驻的匪帮

### 总结：宪政+民主=拥有持久繁荣的统治规则

！奥尔森认为：**如果统治和被统治者的问题不能很好解决，持久的繁荣是不可能的**

+ 国家的本质是掠夺性的，而非为了善或正义（通过经验来确定下来的）
+ 坐寇统治＞流寇统治
+ 比前面更好的统治形式：**将统治者的权力放到宪政民主的框架中，统治者才不会胡作非为，长期持续的繁荣才有保证**=统治者的权力必须受到制约，统治者不能想干啥就干啥——宪政的基本原则

宪政≈限权，限制政治权力

宪政与民主：辖区内的居民对由谁来统治拥有*投票和选择权*，就是由*被统治者来决定谁可以统治大家。*


道格拉斯·诺思  《经济史中的结构与变革》

制度主义：更加侧重用制度去限制权力

eg：法国君权过大，国王侵犯臣民的财产权
英国从1215《大宪章》——1688年的宪政体制  **保证了英国的财产权利——高效的产权制度成就了英国的工业革命

	诺思认为，英国工业革命的前提是从13世纪到17世纪英国政治体系的变革及宪政体制的确立。

诺思及其后来者的研究《暴力与社会秩序：诠释有文字记载的人类历史的一个概念性框架》

穷国与富国的好年头和坏年头的增长率

**结论：

1. 总的来说，他们认为，构建有效社会秩序的困难，是穷国经济增长困境的根源——而这看上去更多是一个政治问题。
2. “国家既是经济增长的关键，也是人为的经济衰退的根源。”——**诺思悖论**
3. 国家是决定经济增长或衰退的关键因素，当然就证明了政治对经济的重要性。

## 1.2 中国人的政治观

1. 古代的政治概念
中国古代对于政治概念的理解：《说文解字》上说“政，正也”

2. 近代政治的概念：“politic”的中译

孙中山《民权主义》：政治两字的意思，浅而言之，政是众人的事，治就是管理，管理众人的事便是政治。

	政治两字的意思，浅而言之，政是众人的事，治就是管理，管理众人的事便是政治。有管理众人之事的力量，便是政权，今以人民管理政事，便叫做民权。

3. 教科书：政治是以经济为基础的上层建筑，是经济的集中表现，是以政治权力为核心展开的各种社会活动和社会关系的总和。

+ 一是政治的根源是经济，政治是经济的集中表现，政治关系归根到底是由经济关系决定的
+ 二是政治的实质是阶级关系，在阶级社会中，阶级性是政治的基本特性
+ 三是政治的核心是政治权力，所以国家政权是政治权力的根本问题，任何阶级要实现自己的目的，都必须掌握对国家或社会的最高统治权。






