---
{"dg-publish":true,"permalink":"/02《政治学通识》包刚升 第二讲：智者如何思考/","dgPassFrontmatter":true}
---


#政治学 #比较政治学

# 第二讲：智者如何思考——“可欲的”与“可得的”政治

## 2.1岛屿的寓言：谁之统治？何种秩序？——荒岛设问的本质是秩序问题
！！应该构建的政治秩序和能够构建的政治秩序！！——应然与实然  可欲与可得

**假设一个社会实验：流落到荒岛，最重要的事情是什么——确立秩序
比较政治学第一节课提出的问题——虽然我直接跳过这一步了，老师给出的答案是确立秩序
1. 解决如何分配资源——人性本能（生存渴望和对未知的恐惧）——确立资源分配机制
2. 选出领袖
3. 分工和产权

**建立一个合理的生存秩序**，没有秩序就无所谓安全和生产与繁衍。**建立基本的政治秩序是保证上述问题的关键，失去秩序将进入“每一个人与每一个人的战争状态”
	《利维坦》

### Q：如何构建政治秩序，构建怎样的政治秩序

+ step1：解决统治的问题——任何政治秩序首先要解决统治的问题，统治方式的差异也决定着政治秩序的差异。
+ 按照传统统治，任何一个人类社会都存在这个传统和权威——基于传统进行统治，就是遵循“历来如此”的惯例：我们过去怎么统治，现在还怎么统治。**完美的统治者和可得的统治者**
+ 按照传统统治以后，最应该关心的内容

 1. 统治者是否公正
 2. 统治者能否建立一种公正的秩序，这种公正的政治秩序应该让每个人都得到合理的份额，让众人各安其位、各尽其责。——建立一个良好的社会奖励机制
 3. 在前面两者的基础上。建立有效的行政机构
 4. 维持治安
 5. 建立司法秩序
 6. 传授下一代的教育
 7. 制造庇护所和工具

“每一个人与每一个人的战争状态”——建立政治秩序，化家为国形成共同体

### 统治的变质——bad end

1. 统治者贪图享乐和不知节制、贪婪和横征暴敛
2. 用暴力机关和官僚机构进行压制反对意见和反对派——不太在乎众人的意见了，不再去认真倾听大家的诉求了，过去的约束机制也不再起作用。

### 节制的统治 good end

实现了理想的良好秩序和有效治理

### 统治的传递

谁来成为下一个政治领袖：后代继承和上一代统治者的指定继承——**对应血缘和禅让制**
	基于传统的统治方式总会存在问题，没有人能保证一个政治共同体一直能拥有一位公正而有为的统治者。

#### 卡里斯玛/魅力型统治

学识渊博、才华横溢、器宇轩昂、令人愉悦的领袖——**有魅力且众望所归**的领导者

+ 这样的政治依然无法解决统治者的腐败问题，并且这样的人的能力强于庸人。带给政治的问题可能会更大
+ 当领袖成为了暴君——建立在魅力之上的合法性就消失了——不再成为众望所归
#### 军政府的上台
暴力机关——掌握着生杀和颠覆政权的力量
任何一个社会都存在着暴力机关，国家的军人认为当下的政治腐败，选择使用自己手里的武器推翻的过去的领导者。

+ 新的政治秩序建立在**暴力**（谁有力谁统治社会）
+ 这样的领袖会变成优秀仁慈的明君（开明君主）/腐败骄横的暴君——本质都是独裁者
+ 原来的军政府领袖上台成为政治领袖，社会依然需要新的军事领袖出现
+ 军政府的上台会造成现有统治稳定性的降低

所以，美国政治思想家汉密尔顿在《联邦党人文集》的第一篇就提出了一个严肃的问题：“**我们人类社会是否真正能够通过深思熟虑和自由选择来建立一个良好的政府，还是他们永远注定要靠机遇和强力决定他们的政治组织。**”这里的机遇就是运气，强力就是暴力。

### 真正良善的政治——法理型统治

判断法理型统治的原则
1. **统治者的统治必须按照确定的规则，法的统治优先于统治本身——立宪主义**（英国的宪政传统）——先明确统治者和统治机构什么能做，什么不能做。再来讨论谁来统治
2. 公民的基本权利要有切实的保障——公民的权利与统治者的权力是一个硬币的两面（社会与国家）
3. 要通过一种和平的、寻求岛上多数公民支持的方式来选择统治者——选票制度——直接选举和间接选举

#### 选举制度的缺陷

+ 精英阶层的分裂——出现了各种各样的派系——从竞争到恶斗——得势者和失势者的矛盾——社会失去基本秩序
	在不少国家，投票活动常常都演变为暴力角逐。极常见的情形是，那得势的一方往往想方设法压制失势的一方，而那失势的一方总喜欢制造混乱的局面，使那得势的一方也难以统治。那样的话，不要说好的治理，就是连和平与秩序都难有保障了。

## 政治的冷峻与现实

政治哲学的思考我们如何拥有何种的政治秩序——*政治秩序较少的取决于智者的思考，较多的取决于政治参与者的行动*

**但是我们的经验世界告诉我们能够拥有的何种政治秩序较多取决于政治参与者的行动。不是政治哲学原理决定了一个国家的政治秩序是怎样的，而是主要政治集团的观念、行为、选择以及互相之间的政治博弈决定了一个国家的政治秩序是怎样的。这正是现实政治的冷峻之处！**

#### 国家与社会的发展——最为关键的是政治秩序的好坏
政治秩序的好坏关系到社会的福祉，也关系到不同社会的竞争
！！政治学的思想和研究的研究，最重要的问题就是——构建合理的政治秩序！！

## 2.2 什么是政治学？



## 2.3 古希腊与古罗马的传统
## 2.4 从“黑暗时代”到启蒙时代
## 2.5 经验研究范式的兴起
## 2.6 从政治科学到研究范式的多样化
